
대구대학교 입학을 진심으로 축하합니다.

지난 몇 해 동안 여러분은 수많은 어려움을 극복하고 한계를 넘어서며 최선을 다한 끝에 오늘 이 자리에 서게 되었습니다. 여러분이 앞으로 공부하고 생활하게 될 대구대학교는 대한민국 최고의 인재들이 모여 새로운 지식과 가치를 창조하는 학문의 전당입니다. 대구대학교는 70년이 넘는 긴 역사 속에서 항상 시대를 이끌어 나갈 가치와 나라의 미래를 책임질 인재를 배출해낸 대한민국의 심장이자 두뇌와도 같은 곳입니다. 이제 여러분이 그 자리에 서 있습니다.

그러나 대구대학교 입학이 각고의 노력 끝에 얻게 된 가슴 벅찬 성취만을 의미하는 것은 아닙니다. 대구대학교 입학은 여러분이 자신의 미래를 결정지을 새로운 삶의 시기로 진입한다는 것을 의미하기도 합니다. 이제 여러분은 삶의 목표를 설정하고, 그 목표의 실현에 필요한 역량을 길러야 하는 시기에 도달했습니다. 그리고 이 중요한 시기에 잊어서는 안 되는 것이 하나 있습니다. 그것은 바로 여러분이 모든 사회적인 선입견이나 편견, 모든 종류의 타율과 관성에서 벗어나 스스로 삶의 목표를 결정해야 한다는 것입니다. 여러분 삶의 주체는 바로 여러분이며, 삶의 목표는 여러분의 내면에서 솟아나올 때 비로소 실현 가능할 것입니다. 실패를 두려워하지 마십시오. 방황을 두려워하지 마십시오. 대학 생활이 여러분에게 부여하는 자유와 시간을 최대한 활용하여, 어떤 어려움이 있든 여러분이 진심으로 원하는 바를 찾아 나가십시오.

새로운 삶의 시기에 진입한 여러분이 대학에서 배워야 할 것은 무엇일까요? 여러분이 정한 삶의 목표를 이루기 위한 지식을 습득하고, 더 나은 직업적 전망을 얻기 위해 스펙을 쌓는 것이 배움의 목표가 되어야 할까요? 물론 그러한 일들도 현실적으로 중요하게 느껴질 수 있습니다. 그러나 대학에서의 배움은 단순한 지식의 습득이나 좋은 학점의 획득과는 다른 것이 되어야 합니다. 대학에서의 배움은 무엇보다도 ‘참된 지성인’이 되기 위한 토대를 마련하는 일이 되어야 합니다. ‘참된 지성인’이란 어떤 사람일까요? 그것은 바로 인간과 사회, 자연의 질서와 원리에 대한 폭넓은 이해를 바탕으로 삶의 목적과 의미를 찾는 사람, 모든 사물과 현상을 총체적으로 인식하고 여러 각도에서 둘러볼 수 있는 능력을 가진 사람을 뜻합니다. 따라서 ‘참된 지성인’이 되기 위해서는 자신의 전공에서 최선을 다하되 그 안에 매몰되지 말아야 합니다. 인문학과 자연과학, 사회과학과 공학 등 여러 학문 분야를 포괄하여 ‘학제를 뛰어넘는 배움’을 통해 통합적 사고능력과 창조적 융합 능력을 발휘할 수 있는 지성인이 되어야 합니다. 이를 위한 다양한 교양 수업과 부전공, 복수전공, 그리고 여러분 스스로가 설계할 수도 있는 전공 등 제도적 장치들은 마련되어 있습니다. 이러한 수업과 제도들을 적극적으로 활용하여 ‘참된 지성인’으로서 여러분의 역량을 키워나가길 바랍니다.

대학은 큰 배움의 터전이고 우리 사회의 미래는 대학에서 시작됩니다. 그러므로 대학에서 이뤄지는 여러분의 개인적 성장은 우리 사회 발전의 가장 중요한 토대가 됩니다. 최근의 인공지능 열풍이 보여주듯, 따라가기 힘들 만큼 빠른 과학기술의 발달과 함께 현대사회는 엄청난 속도로 변화하고 있고 그에 따라 미래의 불확실성 역시 더욱 커지고 있습니다. 여러분이 대학을 졸업하고 사회에 나갈 때가 되었을 때 인류는 어떤 기술적 가능성을 손에 쥐고 있을까요? 인간은 여전히 현재의 전통적 가치를 중심으로, 현재와 같은 삶의 형태를 유지하며 살고 있을까요? 그 누구도 미래에 대해 예단할 수 없는 변화의 시기일수록, 삶의 중심을 잡아주고 사회 발전의 방향을 제시해줄 수 있는, 삶과 사회에 대한 근본적인 성찰이 필요합니다. 여러분이 대학에서의 배움을 통해 총체적 지식과 사고능력을 가진 ‘참된 지성인’으로 성장할 때, 여러분이 ‘참된 지성인’으로서 삶과 사회에 대해 자신 있게 목소리를 낼 수 있을 때, 우리 사회는 혼란과 불안을 딛고 올바른 방향을 향해 나아가게 될 것입니다. 여러분의 개인적인 성장이 갖는 사회적 의미를 인식하고 정진하십시오. 여러분은 어둠 속에서 불을 밝히고 혼돈 속에서 질서를 창조할 수 있는 인재로 성장해야 합니다.

또한 여러분의 개인적 발전이 결코 여러분 개인의 노력에 의해서만 이루어질 수는 없다는 사실도 마음에 담아두어야 합니다. 오늘 대구대학교 입학의 자리에서 여러분이 느끼는 성취의 기쁨 뒤에 부모님과 가족들이, 여러분이 몸담았던 초중고등학교와 그곳에서 여러분을 가르쳐주신 선생님들이 계시듯, 앞으로 여러분이 이루게 될 발전의 뒤에는 여러분에게 물심양면의 지원을 아끼지 않을 교수님들과 대구대학교가, 이 뛰어난 학문의 전당과 생산적인 학문공동체를 가능하게 해준 국가가 존재한다는 사실을 잊지 말아야 합니다. 여러분이 이 사회의 일원임을 자각하고 자신이 속한 공동체에 대한 책임을 인식할 때, 이 사회는 더욱 건강해질 것이며, 그 안에서 이뤄질 여러분의 개인적 성장도 보다 큰 의미를 갖게 될 것입니다.

신입생 여러분!
여러분은 이제 새로운 도약을 위한 출발선에 서 있습니다. 주체적으로 여러분의 삶을 만들어 나가십시오. 세계에 대한 총체적 이해를 바탕으로 ‘참된 지성인’이 되십시오. 사회에 대한 책임을 인식하고, 개인에서 사회로, 사회에서 국가로, 국가에서 세계로 시선을 넓히십시오. 자유롭게 여러분의 날개를 활짝 펼치십시오. 자유로운 학문 공동체 대구대학교는 여러분의 도약을 위한 든든한 발판이 되어줄 것입니다.

다시 한 번 신입생 여러분의 입학을 축하합니다. 여러분의 대학 생활에 즐거움과 보람이 가득하기를 기원합니다.
감사합니다.